---
title: 自宅での仕事環境を改善する
date: 2020-07-26T13:04:05+09:00
isCJKLanguage: true
tags: ["WFH"]
---

ここ3年くらいは会社でも家でも仕事をするようになっていたので最近のフルリモートでも基本的には困りませんでした。

ですがフルリモート生活が長くなる中で買い足したものがあり、それを踏まえて家で仕事をする環境が整ったのでそれを紹介します。

自分がソフトウェアエンジニアなのでそれ以外の人は当てはまらない可能性が高いです。
ただ、元々パソコンを長時間触るような仕事をしていた人は上位はあるといいかもしれません。

必須
======

* 椅子

  * めちゃくちゃいいやつ。絶対に妥協してはいけない。例：アーロンチェア・コンテッサ

  * 今使っているのはオカムラのバロンチェア（これは前に会社でクルーズ&アトラスを使っていた経験から）

  * しかしどんないい椅子でも1日中座りっぱなしは良くないのでたまに姿勢を変えることは意識したほうがいい。

* 机

  * 特に奥行きにこだわる。奥行きが狭いと足が壁に当たるなどもするしキーボードも近くなってしまう。

  * 自分の机は 150cm x 80cm のオーダー品。

  * 流行り（？）の昇降デスクを買うつもりは一切ない。なぜなら昇降デスクで自分の求める剛性があるものがないから。机の足がI字になっているやつは天板の強度だけではなく机全体の剛性不足なのは間違いない。
    アームで吊り下げたディスプレイがキーボードを叩く振動で揺れてしまう。

あると便利
=============

* ディスプレイ

  * 仕事で使うことを考えると4Kディスプレイの方が良い。PCがUSB-Cで給電できるのであればUSB PDが使えるディスプレイを選ぶとケーブル1本で接続できるので便利。

* ディスプレイアーム

  * アームがあるとディスプレイの位置の自由度がすごく高まる。

  * 自由度と強度に応じて種類はいろいろあるので必要なものを買う。

  * 使っているのはErgotron LX。

* キーボード

  * オフィスで使っていたのであれば同じやつを。

  * 今はHHKB HYBRID Type-Sを使用。

* マイク

  * オンラインでコミュニケーションを取ることが増えるので音質にもこだわる。PC内蔵や無線のマイクはダメ。

* コーヒーを入れる道具

  * 直接的な仕事の道具ではないが、業務中でも休憩でPCの前を離れる時間を作るためにあると良い。

その他自分が使っているもの
============================

* ロジクール G502 LIGHTSPEED WIRELESS

  * 自宅ではデスクトップPCを使っている都合上机の上にマウスがあった。
    1つのマウスでPCを2台使うは面倒なので業務用として購入。

  * ボタンがいっぱいあるのでいろいろなアクションを割り当てられるのが便利。

* ロジクール Powerplay

  * 対応マウスに無線給電できる。これのおかげでマウスの充電問題が全て解決。

* Shure Beta58a

  * 実はSM58も買って試した。Beta58a の方が感度が少しいいのと音質も好み（ただしこの音質の差はテレカンでは分からない）

  * コンデンサマイクも買って試したがダイナミックマイクの方が良い。感度が良すぎるのも考えもの。もしコンデンサマイクにするのであればショットガンマイクが良いと思われる。

* マイクアーム

  * 設置場所により様々なので自分の要件に合わせて。アマゾンの激安からBlueの高いやつまで選べる。

* Yamaha AG06

  * 仕事中は業務用のマシンを1台しか使わないので必要ないが、オーディオインターフェースとして使用。

  * 業務外だとデスクトップPCとMacBook Proの2台を使っているので出力を混ぜるために必要。

* Microsoft Lifecam Studio

  * 正面にディスプレイとキーボードを置いている都合でMacBook Pro内蔵のカメラだと斜め前からになってしまう。そこでWebカメラを画面の上に設置。

* Sensaphonics 2XS

  * いわゆるカナル型イヤホンの頂点カスタムIEM。2XSはカナル部が長く他のIEMに比べ鼓膜近くまで達するのでイヤホンをしたままでも喋りやすい。
    他に持ってるイヤホンだとどうしても喋りにくかったので最近はずっとこれを使っている。

  * 値段がとにかく高いのでおすすめはしない。

今後欲しいもの
================

* オーディオインターフェース

  * マイクプリの性能が欲しい。ダイナミックマイクだとゲインを上げることになるのでAG06だとホワイトノイズが気になる。

まとめ
========

大体30万くらいあると超快適な仕事環境を作ることができます。

これくらい投資をするとオフィスよりも快適な環境になります。
